벌써 35번째, 34번째인가요? 35번째 강좌에 들어왔어요. 제가 여러분한테 너무 많이 강조했었던 게 내용을 이해해야 된다.
여러분, 나는 이게 훨씬 더 중요하다고 생각하는 사람이야. 나의 의견이 아니야. 이건 팩트야. 제발 수학에서 내가 이야기하는 나의 의견이라고 이야기하지 마.
팩트야, 팩트. 내 입에서 나오는 건 모두 다 진리야. 여러분의 의견을 구하고자 하는 것이 아니야. 진리라고, 진리. 교과서, 인간 교과서.
어디에 대해서 이야기하는 건? 수학에 대해서 이야기하는 거. 그거 자막 하나만 만들어 달라고 해 주세요. 거기 그 자막 뭐냐면
‘본 내용은 출연자의 개인 의견이 아닌 진리입니다.’ 이렇게. 이거 내가 언제 한번 그거 무슨 이야기하면서 자막 한번 해 달라고. 그거 하나만 만들어 주세요.
‘출연자의 개인 의견이 아닌 진리입니다. 본 내용은 EBS와 관련은 없지만’ 관련은 없잖아. ‘관련은 없지만 EBS의 공식 입장을 아니지만 정승제의 개인 의견이라기보다는 진리입니다.’
혹시나 문제 됐을 때 EBS는 빠져나갈 수 있잖아. 이렇게 항상 빠져나갈 구멍을 만들어 놔야 돼요. 선사후사. 회사를 먼저 생각하고 개인은 나중에 생각한다.
정말 EBS를 사랑하는 강사 아닙니까? 그렇지? 그렇게 생각하지? 지금 EBS 우리나라 EBS 역사상 가장 EBS를 사랑하는 강사 중에 한 명 아닙니까? 그렇지? 사랑합니다.
이거 보십시오. 정규분포가 이렇게 있어. 정규분포가 이렇게 있어. 그런데 정규분포를 따르는 확률변수는 항상 m과 σ의 관계로 나타낼 수 있다고.
가운데가 무조건 뭐라 그랬어요? m. 평균이라고 그랬어. 만약에 이 거리가 이 길이가 1.5σ라면 여기를 뭐라고 불러? 시작. n＋1.5σ 이렇게 부르고요.
여기는 n＋3σ 이렇게 부르고요. 여기는 m－1.5σ 이렇게 부르고요. 이 거리가 1.5σ면 또 이 거리도 1.5σ면 이게 m－3σ잖아요.
여기 나오는 이 값들뿐만 아니라 이 수직선 위에 있는 모든 확률변수의 X값들은 항상 m에서 평균을 기준으로 얼마만큼의 길이만큼 오른쪽으로 가거나 왼쪽으로 갔을 거 아니야.
확률변수 자체가 그렇지? 그때 이 거리를 사람들은 뭐라고 그러냐면 응아σ라고 이야기하는 거예요. 그래서 m에서 응아σ만큼, m에서 응아σ만큼
그래서 항상 정규분포의 모든 확률변수 X는 m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있는 거야. 이게 이게 핵심이야. m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다.
m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다. m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다. m＋응아σ, m＋응아σ, m＋응아σ, m＋응아σ 이렇게.
m＋5σ, m＋½σ, m＋1.3σ, m＋0.73σ, m＋0.045σ, m＋0.58σ, m－2.29σ, m－1.23σ 이렇게 모든 확률변수를 m＋응아σ 형태로 나타낼 수 있다 이거지.
이런 그림이 그려지면 여러분 두려워하면 안 돼. 표준화 공식 하나 외우고 딸랑 끝나면 안 된다고요. 이 그림이 여러분 가슴속에 와 닿아야 돼.
m 이 거리가 σ, 이 거리가 σ, 이 거리가 σ. 이렇게 돼 있으면 거리가 σ, 거리가 σ, 거리가 σ, 이 거리가 σ, 얘가 σ, 이 거리가 σ, 얘는 뭐야? 시작. m＋σ
얘는? m＋2σ. 얘는? 얘는 m＋3σ, 얘는 m－σ, 얘는 m－2σ, 얘는 m－3σ. 이렇게 정규분포 따르는, 정규분포 뭐를 따르는?
평균이 m이고 표준편차가 σ인 이런 정규분포를 따르는 확률변수 X는 언제나 m＋응아σ. m마저도 m＋ 시작. 0σ로 표현할 수 있잖아요.
로 바꿀 수 있다. 이거야. 그런데, 그런데 지나가던 어떤 할아버지가 다음과 같이 이야기한 거지. 뭐라고? 아니, 어차피 모든 확률변수를 m＋응아σ 형태로 나타낸다면
m＋응아σ 형태로 나타낸다면 어차피 이 자리는 항상 m이 오고 항상 이 자리에는 σ가 올 테니까 굳이 이렇게 복잡하게 칸도 모자란데
확률변수를 다 쓰지 말고 이 시그마의 계수만 변하니까 따라 해 봐. 시그마의 계수. | -시그마의 계수.
-시그마의 계수. | -시그마의 계수.
-시그마의 계수로만 한번 나타내 보자. 그러면 훨씬 더 간단하지 않겠느냐? 어떻게? 여기서 시그마의 계수는 뭐야? 0, 1, 2, 3, －1, －2, －3
가운데를 0이라고 보고 이게 바로 n＋0σ라는 뜻. 얘가 1이라는 n＋1σ라는 뜻, 2라는 m＋2σ라는 뜻, m－1σ, m－2σ는 뜻. 이거보다 훨훨 씬씬 간단하지 않습니까?
그런데 예를 들어서 원래 평균이 170이었는데 걔를 0으로 바꿨다는 이야기는 진짜 평균이랑 다른 값으로 바꾼 거잖아요.
확률변수 X는 원래 진짜 확률변수인데 이게 바뀐 거라고. 그렇지? 평균이 170이 될 수도 있고, 180이 될 수도 있고 －248이 될 수도 있고.
어떤 통계 자료냐에 따라서 평균은 다 다를 텐데 그 평균을 무조건 0으로 보자는 거지. 왜? 평균은 무조건 m＋0σ니까 시그마의 계수로만 표현한다면,
시그마의 계수로만 확률변수를 표현하자면 확률변수가 바뀌었잖아. 이때 바뀐 확률변수, 시그마의 계수로만 나타나는 확률변수를 Z라고 이야기하는 거고
이거를 사람들이 뭐라 그러냐? 이 m＋응아σ를 응아로만 나타내는, 시그마의 계수로만 진짜 확률변수를
시그마의 계수로만 나타내는 이 과정을 사람들은 뭐라고 이야기하냐면 표준화한다는 말을 쓰도록 약속을 한 거예요.
표준화한다는 이야기는 각각의 확률변수를 m＋응아σ로 나타냈을 때 시그마의 계수는 응아, 시그마의 계수인 응아라는 확률변수로 바꾸는 과정을
확률변수를 X에서 Z로 바꾸는 과정을 사람들은 뭐라고 부른다? 시작. 표준화한다. 이렇게 부르기로 약속을 한 거라고.
예를 들어 m＋2σ를, m＋2σ를 뭐로 바꾼 거야? 시작. 2로 바꾼 거야. 잘 들어 봐. m＋응아σ를 응아로만 바꾸는 과정을 표준화라 그러자고. 이걸 표준화
진짜 확률변수를 가짜 확률변수로 바꾸는 과정 얘를 그런데 가짜라고 읽지 않고 표준화된 확률변수. 따라 해 봐. 표준화된 확률변수
-표준화된 확률변수 | -표준화된 확률변수 Z로 바꾸는 이 과정을 표준화한다고 이야기를 해요.
이 간단한 이야기를 사람들은 공식을 만들어서 외운다고. 아니, 뭐 나쁘진 않아. 그런데 공식을 외우더라도 의미를 알아야지.
m＋응아σ를 시그마의 계수인 응아로 나타내는 걸 표준화. 그런데 사람들이 이렇게 외운다고 그냥.
얘를 표준화하면 얘만 남잖아. 그럼 얘만 남기려면 어떻게 해야 돼요? 얘 죽이고 얘 죽여야죠. 그래야지 얘만 남잖아요.
그런데 얘 죽이는 과정을 사람들은 뭐라 그래? 자기 자신에서 평균을 뺀다 그래요. 그럼 얘가 없어질 거 아니에요. 아니, 여기서 평균 빼 봐요. 그럼 없어지잖아요, 이렇게.
그러면 2σ만 남지 여기서 2만 남기려면 σ를 또 죽여야 되잖아요. 어떻게 죽여요? σ로 나누면 되죠. 그럼 2만 남을 거 아니야.
그래서 사람들이 지금부터 외우기 시작한 거야. X에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 Z가 되는구나. 라는 표준화 공식. 여러분 한 번 정도는 볼 수 있을 걸.
볼 수 있을 걸이 아니고 본 적이 있을 걸. 이걸 외운 거라고. 이렇게 외우지 말고 그냥 ‘시그마의 계수로 나타낸 겁니다.’도 충분한데
남들 다 알고 있는 공식 우리만 모르는 좀 그러하니까 기억하려면 한글로. 어디에서? 자기 자신에서. 이걸 자기 자신이라고 이야기해. 진짜 확률변수 X에서
자기 자신에서 뭘 빼고? 평균을 빼고. 자기 자신에서 평균을 빼고 얘를 떼는 과정을 뭐라 그런다고? 표준편차로 나눈다. 끝.
그게 바로 표준화시키는 과정. 그러니까 진짜 확률변수 X를 표준화된 확률변수 Z 바꾸는 방법은 그 X값에서 자기 자신에서 뭘 빼고?
평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 이렇게 이야기하는 거예요. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 지금 무슨 말인지 알겠지? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 이렇게 되는 거라고.
자기 자신에서 평균을 빼고 이게 뭐야? 표준화시키는 거죠. 한글로 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 그걸 나는 여러분이 비디오로 시각적으로 동영상으로
여러분 머릿속에서 재생됐으면 좋겠어요. m＋σ에서 자기 자신에서 평균을 빼고 그러면 뭐가 날아가? m이 슉.
표준편차로 나눈다고 그러면 슉. 그럼 뭐만 남아? 시그마의 계수만 남잖아. 그러니까 여러분들은 Z값 자체가 시그마의 계수라는 그 근본적인 원리를 알고 계셔야 됩니다.
그래야지 4점짜리 문제 중에서 어렵게 나온 문제를 원활하게 풀어갈 수 있어요. 어디에서? 자기 자신에서. 뭘 빼고? 평균을 빼고. 뭐로 나눠? 표준편차로 나눠.
어디서? 자기 자신에서. 뭘 빼고? 평균을 빼고. 뭐로 나눠? 표준편차. 그러니까 우리 저번 시간에 이야기했었던 장안제일 맞니?
설립자분이 누구셔? ‘이곳은 장안에서 제일가는 고등학교가 될 거야.’ 이랬었을 거 아니야. 그렇지? 장안제일. 아주 좋아요. 장안제일
학생이 | -300명.
-300명이었어? 뭐 했어? | -자습시간
-자습시간. 그러니까 평균이 나왔대. 얼마인? | -2.
-두 시간. 표준편차가? | -0.5
-30분인 정규분포를 따랐다. 이 학교 학생 중 한명 뽑았을 때 확률을 무슨 확률? 자습 시간이 뭐 이상? | -1.5 이상
-1시간 반 이상 | -3시간 이하
-3시간 이하일 확률을 구하라. 지금 이게 저번 시간에 제가 이야기했었던 문제였어요. 그런 다음에 단, 확률표가 주어진다 그랬지.
그런데 저번 시간에 내가 이렇게 했었거든. m보다 크거나 같고 m＋σ보다 작거나 같을 확률이 0.3413입니다. 그런데 앞으로 이렇게 안 나와.
다 X로 안 나오고 Z로 나온다고. m에 해당되는 Z값 m＋0σ니까 σ의 계수는 0이고 m＋1σ니까 σ의 계수는 1이잖아요.
앞으로 이런 식으로 나온다고. Z가 0과 1 사이일 확률이 이거입니다. 또 Z가 0과 2 사이일 확률이 0.4772입니다. 이렇게 나와요.
그래도 풀 수 있어야 돼. 그러니까 원래 그림은 다른 말로 확률변수 X가 따르는 정규분포는 평균이 2시간,
그리고 1.5시간부터 3시간 사이니까 얘가 1.5라면 3시간. 이 길이의 얘가 2배지. 지금 이 확률을 구하라는 건데 이거를 뭐로 바꿀 수 있다고? 시작.
확률변수를 Z로 바꾸면 무조건 가운데가 0이라고. 왜? 평균은 m＋0σ니까 가운데 무조건 0이야. 이쪽 양수 이쪽은 음수인데 Z로 바꾸는 방법이 바로 뭐냐?
앞으로 무조건 정규분포를 따르는 확률변수디. 뭐와 뭐 사이 있을 확률을 구하라. 이렇게 확률 문제가 나오면 무조건 표준화시켜서 푼다고.
원래 상태의 확률변수로 푸는 것이 아니라 Z로 바꾼, 원리가 뭐라고? 1.5랑 3을 모두 다 m과 σ의 관계를 나타낼 때 시그마의 계수로만 바꾼
그 바꾸는 방법이 조금 전에 우리가 같이 따라한 거예요. 시작. 자신에서 어디에서? 1.5에서. 뭘 빼고? 평균을 빼고 이렇게 되는 거야. 1.5에서 2를 빼는 거야.
얼마야? －0.5 그거를 표준편차 뭐로? 0.5로 나누는 거예요. 0.5를 0.5로 나누니까 얼마야? 시작. 1 이렇게 쓰시면 되는 거고요.
그것도 －1이죠. 왜? 자기 자신에 평균 빼면 －0.5 그러니까 뽕뽕뽕 0.5 3을 표준화시켜라 그러면 자기 자신에서 평균을 빼. 1. 그걸 표준편차 0.5로 나눠. 시작. 2.
결국 1.5와 3 사이 확률 구하라는 것은 Z가 －1과 2 사이. 여기 －1부터 2 사이 이 넓이를 구하라는 거구나. 이 과정을 뭐라 그런다고? 시작. 표준화라 그런다고요.
끝나면 답을 쓸 때는 어떻게 하느냐 0부터 2사이의 확률을 가지고, 0부터 2사이의 넓이 시작. 0.4772구나. －1부터 0까지 확률은
어차피 정규분포는 가운데 평균을 기준으로 대칭형이니까, －1부터 0까지 확률이나 0부터 1까지 확률이 똑같으니까 0부터 1까지 확률 주어진 것을 고스란히
그래서 이쪽 넓이는 얼마고? 0.3413 여기는 0.4772 따라서 여기서 여기까지 더하면 최종적인 답 두 개를 더 하면 되는구나. 0.8185가 되는구나. 81.85%
전체 넓이가 얼마예요? 1이잖아요. 그중에 81.85%를 차지하고 있는 것이 자습 시간이 1시간 반부터 세 시간 사이에
82.85% 학생들이 1시간 반부터 3시간 사이의 자습을 하는구나. 그래서 최종적인 답을 구하라 그러면 시작. 0.8185가 답이다. 이 이야기예요.
이렇게 정규분포를 따르는 확률변수가 주어졌을 때 특정 구간의 넓이를 구하라 그러면 X를 뭐로? 시작. Z로 표준화시킨다.
표준화시키는 방법. 1.5를 －1로 바꾸는 방법 시작. 자기 자신에서 평균을 빼. 시작. －0.5 걔를 뭐로 나눠?
-표준편차. | -표준편차로 나누면 돼.
그럼 －1 그리고 3도 표준화시키면 2가 돼서 최종적인 답은 0.8185, 81.85%가 된다. 이런 뜻이에요. 이때 얘는 평균이 얼마고? 2고 표준편차가 0.5인 정규분포였잖아요.
얘는 표준화가 된 이렇게 표준화된 정규분포를 사람들은 뭐라 그러냐면 따라 해 봐. 표준정규분포
-표준정규분포 | -얘를 표준정규분포라 그러고 표준정규분포는 가운데 m이 0이고 표준편차를 1로 본 거거든요. 실제로 Z의 표준편차를 구해 보면 진짜 1이 나와요.
그래서 잘 들어 봐. 표준정규분포라는 말 대신 N(0, 1²) 이렇게 쓰기도 합니다. 아무튼 일반적인 그냥 정규분포는 그래프 생김새가 무진장 많지만
걔를 표준화시키면 단 하나의 그래프로 표현할 수 있고, 그렇게 표준화시키는 방법이 바로 뭐냐면 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눕니다.
그럼 거꾸로도 되겠지. 거꾸로 하면 뭐예요? Z가 －1일 때 대응되는 진짜 X값, 자습 시간. －1에 해당되는 X를 구하라 그러면 어떻게 하면 돼요?
얘가 바로 뭐라는 거에 착안해서? 시그마의 계수니까 어떻게 해 주면 원상 복구 되겠니? 시그마 불러와. 아까 뗐던 거 다 불러와. 다시 여기다가 평균을 추가해.
그러면 실제 X값이 나온다. 이런 이야기예요. 왜? 얘가 뭐니까? 쉽게 말해서 계수일 뿐이니까. 우리 결국 표준화시킨다는 이야기는
상큼이가 여기 있으면 m＋상큼이σ를 상큼이로만 표현한 거잖아. 평균 빼고 표준편차 제거시키고 그럼 다시 원상 복구시키라 그러면
상큼이에다 뭘 곱하고? 표준편차 곱하면 되고 뭘 더 하면 돼요? 평균을 더 하면 되죠. 그런 이야기까지 할 줄 알아야 된다 이거예요.
자유자재가 되어야 돼요. 진짜 X값, 표준화된 값. 이리로 넘길 때는 자기 자신에 평균을 빼고 표준편차로 나누지만
반대로 바꿀 때는 그 상큼이에다가 뭘 더하고? 뭘 곱하고? 표준편차 곱하고 평균을 더하시면 돼. 이거 외우는 게 아니라 너무 자연스럽게
기억하는 겁니다. 알겠습니까?
알겠지? 예를 들어 줄게요. 여러분, 가지고 있는 교재를 이제부터 펼치십시오. 79페이지에 있는 예제 3번을 보십시오. 어느 고등학교, 장안제일고등학교 같은 어느 고등학교가 있습니다.
학생 한 명이 하루 동안에 스마트폰 사용 시간은 평균이 30분, 표준편차가 4분인 정규분포를 따른다고 합니다. 단위는 분으로 표현한다면 사용 시간
스마트폰 사용 시간. 걔를 확률변수 X라고 그러면 X가 정규분포를 따르는데 평균이 얼마고? 30분. 단위는 분. 표준편차가 4분인 정규분포를 따른다 이거야.
그러니까 이 학교 학생들 다 모아서 분포를 살펴보면 평균 30분 사용하는 애들이 제일 많고 30분보다 훨씬 많이 사용하는 애들 별로 없고
30분보다 아주 조금 사용하는 애들도 별로 없다. 이런 이야기에요. 맞아? 여러분, 표준편차가 4라는 게 무슨 뜻이야? 이 거리가 4면 얘가 34일 텐데 얘를 다른 말로 뭐라 그런다?
m＋σ라고 표현하는 거니까 얘가 m이고 얘가 σ니까 m＋σ, 그럼 34를 표준화시키면 뭐가 되는 거예요? σ의 계수인 1이 된다. 그 뜻이라고.
제발 그냥 X－m÷σ 이렇게만 한 편으로만 생각하지 말라고. 여러 가지로 생각할 줄 알아야 된다고. 얘가 38이야.
그럼 얘를 Z값으로 바꾸면 얼마예요? 2. 얘가 26이야. Z값으로 바꿔 봐. －1. 그래, 그렇게 돼야 돼. 자기 자신이 평균을 뺀, 안 그러더라도 돼야 돼.
무슨 뜻이니까? 여기서 4만큼 뺐다는 이야기니까. 4가 표준편차니까. m－σ거든. 그걸 σ의 계수로 한번 표현해 보세요. －1. 그래 그렇게 돼야 된다고.
그러면 아는 거야, 그게 이제. 정규분포가 뭔지를 아는 거야. 표준화가 뭔지를 아는 거라고, 그게. 공식을 암기하는 게 아는 게 아니라. 아는 거는 어려운 게 아니야. 귀찮은 거야.
왜 귀찮아져 이게? 지금까지는 그렇게 학습하지 않았거든요, 여러분들이. 그냥 공식 외웠거든. 태도를 바꾸라고 그랬잖아, 내가 태도를. 이런 게 태도예요, 태도.
수학을 바라보는 올바른 태도. 미적분도 그렇게 하시면 되고 기하도 그렇게 하시고 여러분 아니구나. 수 Ⅱ도 그렇게 하시고 수 Ⅰ도 그렇게 하시고
그런데 여기서 뭘 물어봤냐면 이 학교 학생 중에서 한 명을 뽑았을 때 걔 스마트폰 사용 시간이 38분 이하일 확률을 구하라. 내가 다 써 놨어. 이하니까 이 넓이 구하는 거야.
아까 얘 Z값이 얼마였어? 2였잖아. 그러니까 0부터 2까지의 확률 여기에다가 이쪽은 반쪽이니까 얼마겠어? 0.5를 추가시키는 거지. 0.972 이게 답인 거야.
이게 너무 쉬운 거야, 사실. 내가 지금 시그마, 표준화 공식 안 썼잖아. 표준화의 의미만 가지고 풀었잖아. 그렇지? 그런데 표준화 공식을 쓰자면,
어떻게 이 문제를 풀이하냐면 사용 시간이 38분 이하일 확률이구나. 표준화해야지. 이렇게. 표준화하는 방법은 자기 자신에서 38을 표준화.
자기 자신에서 평균을 빼야지. 30을 빼야지. 8. 그거를 표준편차로 나눠야지. 4. 이렇게
이 넓이를 구하는 거구나.
따라서 0과 2 사이의 넓이 시작. 0.4772 맞잖아. 얘가 0과 2 사이. 거기다가 0.5를 더하면 시작. 0.9772 끝.
유제 5번 갈까? 확률변수 X가 정규분포 (20, 2²)을 따를 때 얘의 값을 구하시오. 여러분, 이거는 할 줄 알지 않아? 뭐야? 절댓값 부등식이라 그래서 고1 때 배웠는데
알맹이는 우변에 플러스 마이너스 붙인 거의 사잇값. 작다 그러면 사이 크다 그러면 바깥. 알지? 그래서 X－, 20은 우변에다 플러스 마이너스 붙인 거.
＋2와 －2 사이 X로 바꿔 주면 양변 20을 더하면 돼요. 여기다 20 더하면 18, 20 더하면 22. 그러니까 결국 이 확률을 구하라는 거예요.
그런데 정규분포를 따른다 그러면 무조건 다 뭐 하라고? Z로 바꾸라고. 표준화시키라고. 표준화시키는 공식이 뭐라고?
자기 자신에서 평균을 빼고, 20을 빼고 그럼 －2, －2를 표준편차 2로 나누라고. 자기 자신에서 22에서 평균을 빼라고 2.
걔를 표준편차 2로 나누라고. 이거야. 그러니까 그림 그릴 때는 한 번만 그려 줘도 되지. 뭐만? Z만. 굳이 X까지 그릴 필요 없잖아요. Z로 바꿔서 풀 거니까.
가운데가 무조건 뭐라고? 0. 그런데 어디와 어디 사이? －1과 1 사이라 그랬으니까 이 떨어진 거리가 같으면 대칭성에 의해서
이쪽 넓이랑 이쪽 넓이랑 같을 테니까 결국 최종적인 양쪽 넓이는 반쪽 넓이인 0과 1 사이의 넓이를 몇 배 해 주면 답이다?
2배 해 주면 답이겠구나. 0.6826 답은 ②번. 끝. 이렇게 처리하시면 된다는 거지. 너무 쉽죠. 그런데 이거 푸는 방법을 공부하지 말라고.
정규분포를 공부하라고. 아유 정말. 그걸 못 알아들어? 알아듣지? 그렇지?
세뇌돼서 그래, 세뇌. 학부모님들의 두뇌가 다 세뇌되어 있어요, 세뇌. 너무 당연한 이야기를 하고 있잖아요, 내가 지금.
수학을 공부하라고. 그럼 돌아온 답변이 ‘야, 너 감각이 떨어진다.’ 막 이래. 얼마나 안타까워. 너무 안타까워서 하는 이야기야. 너무 안타까워.
우리나라는 저기 있으면 저런 학원도 잘 될 거야. 결혼 생활 잘하는 학원 이런 거 있으면. 거기만 가면 막 행복해진다고. 그러면 행복도 공식 외워 가지고 막 암기할 정도로.
이게 잘못돼 있다고. 너무 안타까워서 그래. 유제 6번 해 볼까요. 어느 과수원에서 수확한 귤 한 개의 무게의 평균이 76g. 먹어 봤자 소용도 없겠다.
76g짜리 귤 먹어서 뭐해? 한 200g 정도 되는 레드향을 먹어야지. 그런데 레드향이 안 좋은 점이 뭐예요? 짧아요, 파는 기간이.
2월 말부터 3월 말까지. 거의 두 달인데 뭐 한 달 조금 . 왜 그러냐면 시작할 때는 배송시키면 좀 일찍, 끝날 때도 배송시키면.
한 달 정도가 이렇게 딱 배송하면 잘 오고 무슨 과? 특대과. 레드향의 시기가 빨리 왔으면 좋겠다. 한 개 무게의 평균이 76. 표준편차가 3인 정규분포를 따른대요, 귤이.
그런데 이 과수원에서 수확한 귤 중에서 임의로 선택한 귤 한 개의 무게가 이거일 확률구하래. 귤 무게가 X가 따른대, 정규분포를.
그러니까 34 이상 74.5 이하 확률을 구하라. 이런 문제가 나오면 무조건 다 뭐 하라고? 확률을 구하라 그러면? 표준화시켜서 풀라니까. 표준화시키는 방법.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 자기 자신 73에서 평균 76을 빼고 －3, 표준편차 3으로 나눈다. －1.
자기 자신 74.5에서 평균 76을 빼면 －1.5 걔를 3으로 나눈다. 시작. －0.5지 괜찮지? 그림 한 번만 그려. Z 한 번만 그려. 0. 뭐부터 뭐까지?
－1부터 －0.5까지. 이거잖아. 이 넓이 구하래. 이 넓이 어떻게 구할 거야? 0부터 시작하는 이 확률을 알 수 있거든. 그러니까 쉽게 이야기해서 이 이야기죠.
0.5부터 1 사이의 넓이랑 똑같으니까 걔는 어떻게 구한다? 0부터 1까지의 넓이에서 0부터 0.5까지 넓이를 빼 주면 되지. 0부터 1까지 넓이 여기에서
0.9 여기를 빼 주면 되니까 8로 끝난다. 그리고 답은 ①번. 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다.
알겠지?
된 거? 설명 가능한 거?
내가 문제 하나 내 줄게. 여러분 교재에 없는 문제.
주사위가 제일 간단하지. 주사위를 50번 던져서 3의 약수의 눈이 나온 횟수를 X라 하자. X의 평균을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 표준편차를 구하시오.
어디서 많이 들어 봤는데. 나온 횟수가 된다는 것은 나온 횟수는 0 또는 자연수니까 이거는 이산돼 있지, X가. 이산돼 있지.
왜? 1.5는 가질 수 없잖아, 횟수니까. 얘는 표로 만드는 이산확률분포예요. 그런데 표를 만들면 표가 매우 거대해져요. 왜? 50번 던져서 3의 약수가 나온 횟수니까
한 번도 안 나올 수 있고, 한 번 나올 수 있고, 2번 나올 수 있고 쭉 가다 보면 30번 나올 수 있고, 31번 나올 수 있고, 32번 나올 수 있고, 맨 마지막 50번까지 나올 수 있지.
정말 거대한 표죠. 이거 우리 다 배운 거야. 이런 거대한 표를 갖는 확률분포를 무슨 분포라고 한다? 이항분포. 이항분포 어떻게 기억하라 그랬어?
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라 둔 것. 그래서 이항분포를 따르는 확률변수 X는 무조건 나온 횟수고 윗줄이 무조건 나온 횟수고
아랫줄은 그 나온 횟수에 대한 독립시행의 확률이 될 수밖에 없다. 이렇게 말씀드렸습니다. 기억나요? 너무 많이 해 봤으니까 하나만 해 볼까?
여기 뭐 들어가? 50번 시행해서 30번 나올 확률 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 나올 확률은 얼마야?
한 번 주사위 던져서 3의 약수. 1 또는 3이 나올 확률 6분의2니까 ⅓. 여기는 ⅔. 이거 다 채울 수 있잖아요. 그런데 여기서 긁으려면 It takes a long time. So, 그렇게 안 하고
압축된 표현으로 바꿔서 이항분포는 어떻게 쓴다? b 괄호 열고 시작. (시행 횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률)를 쓴다. 기억나죠? ⅓ 미안,⅓ 이렇게 쓴다.
맞아요?
이왕이면 45번 던지겠습니다. ‘선생님, 또 왜요?’ 미안해. 45번 던질게. 아 그래, 좋지 않네. 그래, 좋지 않다. 뭐로 할까?
450번 하겠습니다. 미안해. 그럴 수도 있지. 그러니 니네들은. 450번 던지라고. 진짜 장난 아니다. 그렇지? 확률을 구하시오. 뭐 하면 돼? 곱하면 돼. 얼마야?
450×⅓ 압축된 표현에서 곱한다. 3×1=3, 3×5=15, 150. 분산을 구하라. 어디에다가? 평균에다가 한 번 더 곱한다. 뭘? 안 나올 확률을 곱한다 그랬어.
얼마야? 100. 표준편차 구하시오. 시작. 루트 씌우면 되니까 10. 여기까지는 우리 했잖아. 언제 했어? 이항분포에서. 맞지? 그런데 미치겠다.
‘왜요? 쌤?’ 정말 미치겠다. ‘왜요?’ 네 번째 문제, X가 32보다, 됐다. 40보다 크거나 같을 확률을 구하라.
이항분포에서 평균, 분산. 표준편차 구하라고 그러면 참 괜찮은 문제야. 간단하게 답 쓸 수 있어. np, npq만 알아도 답은 나오죠.
그런데 갑자기 이항분포인데 확률 구하라. 확률은 거대한 표잖아요. 40 이상일 확률 구하라. 쭉 나가다 보면 언젠가는 40이 나오겠죠.
그럼 40보다 크다니까 이 확률을 더하란 이야기야. 제가 …으로 표현해서 그렇지. 40부터 450까지 각각의 독립 시행의 확률을 다 뭐 해야 돼? 시작. 더해야 해.
대박. 40부터 450까지를 다 더해야 됩니다. 우와, 대박.
대학을 안 가지, 정말. 못 구하잖아. 이런 표정을 짓는 거지. 이러고 있는데 인천공항에서
외국인이 나타나. 그러더니 그 사람이 이렇게 이야기합니다. In binomial distribution trial number is very big. X follow normal distribution.
외국 사람이 영어를 잘 못하는 거야. 띄엄띄엄 이렇게. ‘아저씨 이름 뭐예요?’ 그랬더니 ‘Me? 라플라스’. 코델리아 아들 이름이에요, 실제로.
라플라스. 이름이 너무 예쁘지 않니? 그래서 아들 이름을 ‘라플라스’ 이렇게 이름 붙였어요. 그런데 뒤에 일행이 있네?
‘아저씨는 이름이 뭐예요?’, ‘My mame? 드무아브르’. 이 두 명이, 드무아브르가 정규분포를 연구한 사람이에요. 드무아브르-라플라스 정리라고 조금 전에 영어로 뭐라 그랬냐면
이항분포를 따르는 확률변수 X는 시행 횟수 X가 충분히 크면 근사적으로 정규분포를 따른다. 이거를 증명할 필요는 없어요.
필요가 없는 게 아니라 증명 못해요. 우리가 어떻게 해요? 고등학생이. 그래서 교과서에 뭐라고 쓰여 있어? 따른다고 알려져 있다.
뭐라고? 이항분포에서 시행 횟수가 충분히 크면, 충분히 크다는 것도 명제가 아니잖아요. 물론 그것도 수학적으로 np가 5보다 크거나, 뭐 이런 예가 있긴 한데
그거 말고 충분히 크거나 같으면 충분히 크면, 크거나 같으면 이래. 미치겠다. 충분히 크면 그 이야기는 450번 던졌어. 450번이 충분히 크기도 하지만
시험 문제로 출제했다는 이야기는 충분히 크다는 이야기예요. 그렇게만 그냥 받아들이시면 돼. 그러면 이항분포도 따르지만
그 확률변수는 원래는 이산확률분포라서 이항분포만을 따르지만 근사적으로 뭐도 따른다? 시작. 정규분포도 따른대요. 그런데 정규분포는 어떻게 생겼어?
(m, σ²)으로 생겼잖아. 그런데 평균을 조금 전에 이항분포에서 구해 봤더니 얼마야? 150. 표준편차가 10.
결국 (150, 10²)도 따르는 거야. 뭐가? X가. 그 이야기를 드무아브르-라플라스 정리라고 하는 거야.
그러니까 이항분포인데도 이거하고 확률 문제가 나오면 자연스럽게 어떻게 생각하면 되니? 이항분포를 뭐로 바꿔서 푼다?
정규분포로 바꿔서 푼다. 정규분포로 바꾼 다음에는 이제 뭐 하시면 돼요? 표준화하면 되죠. 어떻게 표준화해?
자기 자신 40에서 얘를 빼고 얘로 나눈다. 그래서 확률을 구해주시면 된다 이거지. 무슨 말인지 아시겠죠? 얘 숫자가 너무 커서 적당하진 않은데
이런 문제, 제대로 만든 문제를 가지고 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 우리 예제 4번 할 차례입니다. 타이틀 제목이 뭐라고 돼 있습니까?
이항분포와 정규분포의 관계라고 돼 있네요. 한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 1800번 반복할 때 1800번 그럼 뭐가 떠올라, 채민이?
광역버스 뭐 이런 거? 5 이상의 눈이 나온 횟수를 확률변수라고 해. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 확실한 것은 X는 무조건 뭐를 따릅니까? 이항분포.
몇 콤마? 1800, 한 번 시행했을 때 나올 확률, 한 번 주사위를 던졌을 때 5 이상이 나올 확률. 5 또는 6이 나올 확률 얼마야? ⅓.
이때 X가 620보다 크거나 같을 확률. 620보다 크거나 같을 확률, 얘를 구하는 거야. 이항분포는 어차피 확률 구하려면 거대한 표로 가야 되는데
거대한 표에서 620보다 크거나 같고 1800보다 작거나, 언제 다 더하냐고. 이렇게 이항분포에서 확률 구하라 그러면 뭐로 바꿔서 푼다? 정규분포로 바꿔서 푼다.
왜? 정규분포를 따른다고 그랬으니까 N이 충분히. 평균을 써야 되는데 평균을 두 개를 곱하는 거잖아요. np라고 이야기하는. 600. 여기다가는 뭘 쓰면 돼요?
한 번 시행했을 때 나올 확률. 주사위 한 번 던져서 아니, 나 미치겠네. 여기는 뭘 쓰는 거예요? 분산. 분산은 뭐야?
평균에다가 두 개 곱한 평균에다가 안 나올 확률까지 곱한 거. 그러니까 600에다가 안 나올 확률 ⅔까지 곱한 거. 그럼 여기 얼마예요? 400.
400은 뭐의 제곱이에요? 20² 이렇게 처리할 수 있네. 그러니까 확률 구하라 그러면 표준화시키고 자기 자신에서 평균을 빼고 시작. 20.
20을 20으로 나누는 게 시작. 1. 그래프 그려 보면 Z라는 표준정규분포에서 가운데는 무조건 0이고 Z니까 1보다 크거나 같은 확률이라는 것은 이 넓이 구하라는 이야기구나.
그런데 반쪽 넓이가 얼마야? 0.5에서 이것만 빼 주면 되잖아요. 0부터 1 사이 넓이는 0.3413이니까 얘만 빼 주면 되는구나. 그래서 0.1587 답은 ③번. 끝. 이렇게 처리하시면 됩니다.
무슨 말인지 아시겠죠? 이 느낌을 사람들은 라플라스 정리, 드무아브르-라플라스 정리라고 그러는데 그 정리 이름까지는 몰라도 돼요.
그러하다. 다음 시간에 이어서 공부하겠고요. 이어서 레벨 1부터 한번 풀어 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.